---
title: "瘦素受体基因多态性与妊娠期糖尿病发病关系"
author: 杜文琼，赵枫，陈琼，冯永亮，杨海澜，王素萍，邬惟为，张亚玮
date: "2019-04-28"
categories: [中文论文, 共同作者]
keywords: [妊娠期糖尿病（GDM）, 发病, 瘦素受体（LEPR）, 基因多态性, 关系]
details: <em>中国公共卫生</em>,2019,35(07):833-837
---
## 目的
探讨瘦素受体（LEPR）基因多态性与妊娠期糖尿病（GDM）发病的关系,为GDM发病机理研究及其预防策略提供线索。

## 方法
整群抽取2012年3月1日—2014年7月30日在山西医科大学第一医院分娩的GDM孕妇作为病例组,并按年龄、胎龄以及居住地址在非GDM孕妇中匹配对照组,最终对320例病例组和318名对照组孕妇提取DNA进行基因分型,并应用min P检验和多因素非条件logistic回归模型分析LEPR基因多态性与GDM发病的关系。

## 结果 
min P法分析结果显示,LEPR基因与GDM发病风险无关（P＞ 0.05）。在调整了孕妇年龄、文化程度、家庭人均月收入、孕期被动吸烟情况、糖尿病家族史、孕前体质指数、孕期增重和产次等混杂因素且调整多重比较后,多因素条件logistic回归分析结果显示,在LEPR基因的多态性位点中,携带多态性位点rs2375675CC基因型孕妇的GDM发病风险是携带AA基因型孕妇的2.01倍（OR=2.01,95%CI=1.11～3.75）;携带多态性位点rs11208591 AA基因型孕妇的GDM发病风险是携带GG基因型孕妇的1.86倍（OR=1.86,95%CI=1.02～3.48）;携带多态性位点rs10789171 AA基因型孕妇的GDM发病风险是携带GG基因型孕妇的1.64倍（OR=1.64,95%CI=1.05～2.58）;携带多态性位点rs12074520 CA基因型孕妇的GDM发病风险是携带CC基因型孕妇的1.54倍（OR=1.54,95%CI=1.02～2.35）;携带rs12566370 AG基因型孕妇的GDM发病风险是携带AA基因型孕妇的0.68倍（OR=0.68,95%CI=0.48～0.95）。

## 结论 
LEPR基因rs2375675、rs11208591、rs10789171、rs12074520和rs12566370位点多态性与GDM发病有关。